es war ein Moment seltener Einigkeit im
Bundestag dem israelischen Botschafter
applaudieren alle Abgeordnete nach dem
Überfall der Hamas im Oktober
Solidarität mit Israel der Schock war
groß und die Ahnung schon da dass es
noch viel schlimmer kommen
könnte jetzt gibt es diese Eskalation
und eine neue Herausforderung für die
deutsche Politik der Kanzler reagiert
von seiner Chinareise aus
der Iran darf auf diesem Weg nicht
weitermachen gleichzeitig ist es für uns
völlig klar dass wir solidarisch sind
mit Israel im Auswärtigen Amt tritt der
Krisenstab zusammen auch der
Verteidigungsminister ist persönlich
anwesend was Solidarität mit Israel nun
bedeutet welche Handlungsoptionen
besprochen werden dazu danach kein
einziges Wort wir beobachten die Lage in
der Region sehr genau und stehen in
enger abstimm
mit unseren unterschiedlichen Partnern
dabei geht es natürlich auch um die
Frage welche Konsequenzen nun auf dem
iranischen Angriff Folgen werden da ist
die Sorge um weitere Eskalation und die
Frage ob die deutsche Iranpolitik der
vergangenen Jahre gescheitert ist der
umstrittene Glückwunsch des
Bundespräsidenten zum 40 jahrestag der
islamistischen Machtergreifung die
Reisen der Spitzenpolitik es gab das
Ziel Wandel durch Annäherung Iran
hindern am Bau einer Atombombe nun
bleiben die Zweifel ich glaube dass wir
eine komplett andere Iranpolitik
brauchen wir haben über den letzten
Monaten schon immer diskutiert dass wir
wer tun müssen z.B die Listung der
Revolutionsgarden als
Terrororganisation die Bundesregierung
muss klaren Blick machen auf dem Blick
auf Iran und muss eine härtere Gangart
wählen auch was die wirtschaftsaktionen
angeht die iranische Botschaft in Berlin
eine Festung eine harte Gang Art wünscht
sich die Opposition auch bei der
Iranpolitik die Linke fast wortgleich
wie die Union das ist eine allerletzte
Auffordung auch an die Bundesregierung
die iranpitik nicht nur zu überdenken es
kann nicht sein dass weiterhin die
Revolutionsgarden nicht auf der
Terrorliste sind es kann nicht sein dass
der Iran weiterhin einer der größten
handelspartler Deutschlands ist ein drah
zum Iran und Solidarität mit Israel geht
beides nein sagt die Opposition die
Ampel spielt den Ball zurück
das was die Union sagt das erfreut mich
denn sie hätten es ja in den letzten
Jahrzehnten schon mal umsetzen können
ich glaube an der Stelle sollten wir
auch nicht innen poliitisch streiten
sondern uns gemeinsam Gedanken darüber
machen wie wir in Zukunft mit dem Iran
umgehen Berlin drängt Berlin hofft in
diesen Stunden erstmal auf eine
besondnene Reaktion Israels zugleich ist
das Wort Solidarität mit Israel nun
wieder in aller Munde weil es jetzt
erstmal nicht mehr darum geht um die
deutsche israelpitik und um die
Unterstützung Israels im Gazastreifen
sondern um die Bedrohung Israels durch
Iran und da können eigentlich alle einer
Meinung sein weil da können alle ganz
klar auf Seiten Israels stehen während
das im Kontext dieses Kriegs in Gaza
zunehmend schwieriger wird wir stehen an
der Seite Israels betont der Kanzler was
daraus für die deutsche Iranpolitik
folgt ist derzeit völlig offen ja
vielleicht können wir es nun ergründen
mit einem Vertreter der Ampel einem der
noch dazu persönlichen Bezug zum Iran
hat geboren Teran mit 11 nach
Deutschland gekommen heute ist der
Generalsekretär der FDP guten Abend Herr
jiall ich grüße sie zur Einschätzung der
Lage das waren ja sehr heftige Angriffe
des Iran 300 Geschosse dennoch gibt es
manche auch in der Bundesregierung die
glauben dass der Iran möglicherweise
keine kein Interesse an der
vollständigen Eskalation habe das vor
allem um ein Symbol gegangen sei wie
schätzen Sie das
ein für mich ist das eine ernste Sache
übrigens ich darf kurz erinnern dieses
Regime verfolgt seit 1979 also quasi vom
ersten Tag an das Ziel Israel Israel zu
vernichten auszulöschen und in der
Vergangenheit gab es oft hinweise nach
dem Motto das ist nur Rhetorik das
meinen die nicht ernst das ist nur
Symbolpolitik doch doch die meinen das
ernst und die haben das bis jetzt
übrigens sehr erfolgreich über
Stellvertreter gemacht über Proxis über
proiranische Milizen Unterstützer in der
Region Hisbollah Hamas und andere
Gruppen und dass die die Tatsache dass
jetzt erstmalig ein direkter Angriff
erfolgt ist das ist eine neue Dimension
wir sollten diese Dimension sehr sehr
ernst nehmen das heißt m auch eine
weitere Eskalation durchaus das ist
nicht ausgeschlossen man muss genau
hinschauen welche Akteure in der
Region an einer weiteren Eskalation
interessiert sind ich bin mir jetzt
nicht sicher ob die Iraner das in der
Form weiter fortführen werden ich glaube
persönlich nicht dass das Regime in
Terran weiterhin direkt Israel angreifen
wird in den nächsten Tagen ich gehe aber
davon aus dass der Krieg
gegen die Angriffe gegen Israel über
beispielsweise die Hisbollah in Libanon
oder Hamas oder andere Gruppen weiter
bestehen bleiben sie haben in der
Vergangenheit häufig auch aus
persönlichen Gründen vor dem Muller
Regime gewarnt auch vor einer Annäherung
die hat es aber immer wieder gegeben hab
es gerade im Beitrag auch noch mal
gesehen
ähnlich wie in Russland da allerdings
gab es inzwischen von fast allen das
Bekenntnis das war ein Fehler braucht
das in der Deutlichkeit jetzt auch hier
das finde ich schon denn in der die
Iranpolitik der letzten Jahre in
Deutschland aber auch insgesamt die
Iranpolitik der Europäischen Union war
außerordentlich naiv ich persönlich muss
zugeben dass im Zusammenhang als das
atomabkommen zustande kam viele damals
gedacht haben übrigens ich auch dass das
ein Weg ist über Diplomatie eine gewisse
Normalität in der Region zu erreichen
und vor allem den Iran zurückzuholen auf
die internationale Bühne das Gegenteil
ist der Fall der Iran hat das
atomabkommen genutzt um gleichzeitig
das Raketenprogramm des Regimes
aufzubauen über die Region zu
destabilisieren und jetzt stehen wir vor
dem Problem deswegen wir brauchen
definitiv jetzt in der Europäische Union
eine andere iranstat erkennnis dass das
ein Fehler war dass das naiv war jetzt
ist häufig seit dem 7 oktober von
staatsresort die Rede bevor wir gleich
weitersprechen schauen wir kurz auf den
Hintergrund des Begriffs und zur
Einordnung Frank
Buchwald als Angela Merkel im März 2008
nach Israel reist wird eine besondere
Ehre zu teil sie hält eine Rede in der
Knesset Merkel erinnert an die deutsche
Verantwortung und die Worte die
deutschlandskanzlerin V Israels
Parlament spricht Hallen
nach diese historische Verantwortung
Deutschlands ist Teil der staatsrison
meines
Landes das heißt die Sicherheit Israels
ist für mich als deutsche
Bundeskanzlerin niemals
verhandelbar und wenn das so ist
dann dürfen das in der Stunde der
Bewährung keine leeren Worte
bleiben jatwem zum Programm eines jeden
deutschen Besuchs gehört eine
Ehrenbezeugung für die Opfer der Schoa
an der Gedenkstätte in Jerusalem vier
Jahre danach im Mai 2012 war
Bundespräsident Gauk in jatwaschem auf
Merkels versprechen reagiert er
nachdenklich ich will mir nicht jedes
Szenario
ausdenken welches die
Bundeskanzlerin in enorme
Schwierigkeiten bringt ihre Ihren Satz
dass die Sicherheit Israels deutsche
staatsrison ist politisch umzusetzen
deutsche Soldaten in Israel längst
Alltag auch damals schon gemeinsame
Manöver mit israelischen Elitetruppen in
der nefüste luftkampfübungen am Himmel
über nordreinwestfalen Bilder voller
Symbolik im politischen Tagesgeschäft
aber blieb Berlin stehs pragmatisch die
Situation in Israel ist enorm
man kann nicht von historischeer
Verantwortung sprechen wie die
Bundesregierung und unsere Bundeskanzler
betreibt und von staatsreson noch dazu
aber auf der andere Seite dann die
iranische Regimes hoffieren mit denen
wirtschaftlicher Beziehungen führen und
sehr sehr zurückhalten in der Kritik an
diese sehr
antisemitische Regime der kein Geheimnis
macht dass er seit 40 Jahren eigentlich
der Staat Israel nichtichten möchte die
erste hochrangige Wirtschaftsdelegation
etwa die nach dem atomdial mit Iran nach
Teran reiste kam ausgerechnet aus Berlin
es ging um einträgliche Geschäfte mit
den
mullas Deutschland ist immer noch der
stärkste Wirtschaftspartner in der
Europäischen Union für den Iran und
damit muss jetzt nach dem heutigen Tag
endgültig Schluss sein die Politik der
Einhegung des Iran durch nachgebigkeit
Wandel durch Handel und dergleich kmen
gescheitert auch Olaf Scholz ist jatwem
gewesen und nach dem Terroranschlag vom
7 Oktober versichert der Kanzler dem
verwundeten Israel deutsches Mitgefühl
und deutsche Solidarität in diesem
Moment gibt es für Deutschland nur ein
Platz den Platz an der Seite
Israels das meinen wir wenn wir sagen
die Sicherheit Israels ist deutsche
Staats wenige t
sptered tion die zwar ein
Waffenstillstand in Gaza verlangt den
Terrorangriff der Herm dagegen gar nicht
erwähnt enthält sich Deutschland heute
klingt Scholz zögerlich keine Rede mehr
von Staatsraison er warnt mehr nicht
werden alles dafür tun dass es nicht zu
einer weiteren Eskalation kommt und
deshalb auch unseren bisherigen Kurs
weiter verfolgen aber wir können nur
alle wnen insbesondere den Iran so
weiterzumachen später Nachmittag am
branden burer Tor solidaritätsdemo für
Israel 200 300 Leute vielleicht mehr
nicht deutsche staatsresor in der Stunde
der
Bewährung Herr jiseri von staatsresort
war heute weder vom Kanzler noch von der
Außenministerin zu hören falls wir
nichts überhört haben haben sie eine
Erklärung
dafür na ja man man darf eine Sache ja
nicht vergessen wir sollten uns jetzt an
der Stelle jetzt auch in Deutschland bei
unseren innenpolitischen Debatten nicht
zu wichtig nehmen niemand will in Israel
von uns militärischer Unterstützung in
irgendeiner Form sondern das einzige was
man sich erwünscht oder sich wünscht ist
dass wir eine sachliche oder eine
ehrliche Perspektive wahrnehmen
gegenüber dem Iran denn unsere iranpitik
ist in auch in Israel übrigens auch in
der arabischen Welt in den letzten
Jahren aus als außerordentlich naiv
betrachtet worden das heiß man ist sehr
dankbar in Israel wenn wir in der Lage
wären unsere iranstategie in Deutschland
oder in der Europäische Union zu ändern
das wäre schon mal ein richtiger Schritt
ehrlichit gehört da nicht zur
Ehrlichkeit auch dazu anzuerkennen was
äh Joachim gaau gesagt hat wir haben es
gerade gehört dass man wenn man
entsprechend große Worte wählt dann auch
entsprechende Taten folgen lassen muss
dann wenn es drauf ankommt hat er nicht
recht mit seiner Skepsis na ja zumindest
war diese Politik in den letzten Jahren
voll mit Widersprüchen denn zu sagen wir
stehen komplett an der Seite Israels
aber gleichzeitig versuchen bei jeder
Gelegenheit diplomatische Beziehung oder
enge Beziehung zum iranischen Regime
aufzubauen das ist für mich in der Tat
eine Frage der Glaubwürdigkeit übrigens
auch aus einer ander Perspektive im Iran
gab es im vergangenen Jahr eine
Revolution tausende von Menschen sitzen
heute im Iran im Gefängnis werden
gefoltert ermordet die überwiegende
Mehrheit der Menschen im Iran lehnt
dieses Regime ab und trotzdem neigen wir
dazu weiterhin an einem atomabkommen
festzuhalten und ein diplomatischen
Beziehung mit dem Iran festzuhalten all
diese Fragen all diese Themen müssen
natürlich ehrlich und sachlich
diskutiert werden Widersprüchen sagen
sie das betrifft machen wir es konkret
auch die Wirtschaft wir haben Volker
Beck etwa gehört was muss denn da jetzt
ganz konkret raus erwachsen aus meiner
Sicht gibt es ein Schritt was jetzt
notwendig ist nämlich das Thema die
sogenannten Revolutionswächter des Irans
das ist eine tragende Säule des Regimes
diese müssen jetzt auf die sehr konkret
auf die sogenannte Sanktionsliste
Terrorliste der Europäischen Union
gesetzt werden und die Europäische Union
kann nicht weiter nur fokussiert auf das
atomabkommen sein wir müssen genauso gut
die Rolle des Irans in der Region also
diese destabilisierende Rolle des Irans
in der Region betrachten und wir müssen
natürlich auch das iranische
Raketenprogramm betrachten ich wundere
mich dass die der ein oder andere sich
gelegentlich fragt wie der Iran dazu
kommt beispielsweise über eine solche
drohentechnologie zu Z Verfügung wie
letzte Nacht aber auch Technologie die
übrigens auch in der Ukraine im Krieg
eingesetzt wird J der Kanzler ist
aktuell in China auch da geht's ja immer
um die Frage Annäherung abschirmen
Stichwort der risking auch sind sie da
eher Team berbock sprich Konfrontation
oder eher Team Scholz mit einem
diplomatischeren konzilianteren Ton nein
ich bin Team jersarei und ich Spaß
beiseite ich glaube wir sollten diese
Dinge sehr realistisch betrachten
wirtschaftspolitisch diese Reise hat ja
eine sehr starke wirtschaftspolitische
Komponente also Interessen auf der
anderen Seite hat diese Reise auch
enorme geopolitische eine enorme
geopolitische Bedeutung ohne China wird
der Krieg in der Ukraine nicht zu Ende
gehen China bestimmt politisch was in
der Region und darüber hinaus passiert
und deswegen müssen wir auch auch hier
im Einklang mit der Realität
diskutieren und vor allem die Debatten
die dazu führen auch seh sehr sehr
ehrlich und sachlich führenätzung von B
ji dem Generalsekretär der FDP vielen
Dank für den Besuch im Studio sehr gerne